...

### 2024-07-20 draft.tex
Added introduction, example

\documentclass[a4paper, 12pt]{book}
%\documentclass[a4paper, 12pt, draft]{book}  Nalogo preverite tudi z opcijo draft, ki vam bo pokazala, katere vrstice so predolge!

@@

\usepackage{amsthm}

@@

\newtheorem{definition}{Definicija}[section]
\newtheorem{theorem}{Izrek}[section]
\newtheorem{lemma}{Lema}[section]
\newtheorem{corollary}{Posledica}[section]

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%naslovnica
 \thispagestyle{empty}%
   \begin{center}
    {\large\sc Univerza v Ljubljani\\%
%      Fakulteta za elektrotehniko\\% za študijski program Multimedija
%      Fakulteta za upravo\\% za študijski program Upravna informatika
      Fakulteta za računalništvo in informatiko\\%
      Fakulteta za matematiko in fiziko\\% za študijski program Računalništvo in matematika
     }
    \vskip 10em%
    {\autfont \tauthor\par}%
    {\titfont \ttitle \par}%
    {\vskip 3em \textsc{DIPLOMSKO DELO\\[5mm]         % dodal Solina za ostale študijske programe
%    VISOKOŠOLSKI STROKOVNI ŠTUDIJSKI PROGRAM\\ PRVE STOPNJE\\ RAČUNALNIŠTVO IN INFORMATIKA}\par}%
%     UNIVERZITETNI  ŠTUDIJSKI PROGRAM\\ PRVE STOPNJE\\ RAČUNALNIŠTVO IN INFORMATIKA}\par}%
%    INTERDISCIPLINARNI UNIVERZITETNI\\ ŠTUDIJSKI PROGRAM PRVE STOPNJE\\ MULTIMEDIJA}\par}%
%    INTERDISCIPLINARNI UNIVERZITETNI\\ ŠTUDIJSKI PROGRAM PRVE STOPNJE\\ UPRAVNA INFORMATIKA}\par}%
    INTERDISCIPLINARNI UNIVERZITETNI\\ ŠTUDIJSKI PROGRAM PRVE STOPNJE\\ RAČUNALNIŠTVO IN MATEMATIKA}\par}%
    \vfill\null%
% izberite pravi habilitacijski naziv mentorja!
    {\large \textsc{Mentor}: prof. dr. Petar Pavešić\par}%
%   {\large \textsc{Somentor}:  viš. pred./doc./izr. prof./prof. dr.  Martin Krpan \par}%
    {\vskip 2em \large Ljubljana, 2024 \par}%
\end{center}
% prazna stran
%\clearemptydoublepage      % dodal Solina (izjava o licencah itd. se izpiše na hrbtni strani naslovnice)

@@

\noindent\textbf{Keywords:} \tkeywordsEn.
\selectlanguage{slovene}
% prazna stran
\clearemptydoublepage

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\mainmatter
\setcounter{page}{1}
\pagestyle{fancy}

\chapter{Uvod}
Motivacija, kje se uporablja segmentacija slik?\\
(ROSENFELD Digital topology pg.2) 
\begin{quote}

  Digital image processing or picture processing [1] is a rapidly growing discipline with broad applications in business (document reading), industry (automated assembly and inspection), medicine (radiology, hematology, etc.), and the environmental scien- ces (meteorology, geology, land-use management, etc.), among many other fields [2]. Most of this work involves picture analysis: given a picture, to construct a description of it in terms of the objects it contains or the regions of which it is composed and their properties and relationships. For example, a printed page is made up of characters on a background; a blood smear on a microscope slide contains blood cells on a background; a chest x-ray shows the heart, lungs, ribs, etc.; a satellite TV image of terrain is composed of terrain types; and so on. The process of decomposing a picture into regions, or into objects and background, is called segmentation.
\end{quote}
Ko sliko segmentiramo lahko opazujemo lastnosti segmentacije.\\
Zakaj so topološke lastnosti slike zanimive?\\
(ROSENFELD Digital topology pg.2) 
\begin{quote}
  Topological properties of digital picture subsets are useful for a number of reasons. After a subset has been singled out, e.g., by thresholding, one usually wants to further segment it into connected regions, since these often correspond to distinct objects (characters, blood cells, etc.). One may also want to track the borders of these regions, since the sequences of moves around the borders provide a compact encoding of region shape. Alternatively, one may want to "thin" the regions into "skeletons," without changing their connectedness properties, since this too yields a compact representation (e.g., an elongated region is represented by a set of arcs or curves). The adjacency or surroundedness relations among the regions can be compactly represented by a graph whose nodes are the regions, and in which two nodes are joined by an arc iff those two regions are adjacent.
\end{quote}
\begin{quote}
  Many algorithms exist for segmenting a picture subset into its connected components, border following, thinning, and constructing the adjacency graph of a partition of a picture; see, e.g., [1, Chapter 9]. To prove that these algorithms work correctly, or even (in some cases) to state them precisely, it is necessary to establish some of the basic topological properties of digital picture subsets
\end{quote}
% IZ Bretto 1. stran intro
% \chapter{Digitalni prostori}
% Podatkovne strukture v računalništvu so števne, torej edine množice, ki jih lahko
% uporabljamo so diskretne ali digitalne množice. Pridevnik digitalno uporabimo kot
% nasprotje za zvezno. Na primer $R^n, n \geq 1$ je zvezen prostor
% in $\mathbb{Z}^n, n \geq 1$ digitalen.

\chapter{Definicije}
Vsi grafi bodo neusmerjeni, brez izoliranih vozlišč in preprosti torej brez zank
in večkratnih povezav med vozlišči.
\textbf{Graf} $G = (V,E)$ vsebuje množico vozlišč $V$ in množico povezav $E \subseteq \binom{V}{2}$.
Povezavo $\{x,y\} \in E; x,y \in V$ lahko označimo tudi z $xy$.\\
Množica sosednjih vozlišč vozlišča $x$ je $N_x = \{y \in V | xy \in E\}$.\\
Število sosednjih vozlišč vozlišča $x$ je $deg(x) = |N_x|$. Če je $deg(x)$ končno
za vsak $x \in V$, je graf $G$ \textbf{lokalno končen}.\\
$G$ je \textbf{povezan graf}, če za vsaki par vozlišč $x,y \in V$ obstaja končno
zaporedje različnih vozlišč $v_1,\dots,v_n \in V$, da velja $xv_1, v_1v_2, \dots, v_n y \in E$.\\
Graf $G$ se imenuje \textbf{krog}, če je $V$ končna množica $n$ točk $V=\{v_1,\dots,v_n\}$ in
$E=\{v_1 v_2,\dots,v_{n-1}v_n,v_n v_1\}$ \\
Za vsako množico vozlišč $V' \subseteq V$ definiramo \textbf{induciran podgraf} $G[V'] = (V',E')$
kjer je $E' = \{xy \in E | x,y \in V'\}$. Torej induciran podgraf ohranja vse povezave
iz $G$, ki povezujejo vozlišča iz $V'$. Če je $G'$ induciran podgraf $G$,
ga označimo z relacijo $G' \sqsubseteq  G$.\\
Množico vozlišč grafa $G$ označimo z $V(G)$, množico povezav pa z $E(G)$. Unija
grafov $G_1 \cup G_2$ je definirana kot graf, ki ima vozlišča $V(G_1) \cup V(G_2)$
in povezave $E(G_1) \cup E(G_2)$.\\
\textbf{Topologija} na množici $X$ je neprazna družina podmnožic $\tau$.
Elementom topologije pravimo odprte množice, zadoščati morajo naslednji pogoji:
Vsaka poljubna unija odprtih množic je odprta, vsak končen presek odprtih množic je odprt
in prazna množica ter celotna množica $X$ sta odprti. Množica $X$ skupaj s topologijo
je topološki prostor. Označimo ga z $(X,\tau)$.\\
\textbf{Okolica} točke $x \in X$ je vsaka podmnožica $V \subseteq X$, ki vsebuje
odprto množico $U$, ki vsebuje $x$.\\
Topološki prostor je \textbf{povezan}, če se množice $X$ ne da izraziti kot unija
dveh disjunktnih nepraznih odprtih množic.\\
\textbf{Topologija Aleksandrova} je topologija v kateri je vsak poljuben presek odprtih
množic odprt (v navadni topologiji velja samo za končne preseke). Iz tega sledi,
da ima vsaka točka v topologiji Aleksandrova najmanjšo okolico, ki je odprta.\\
Topologija nad množico $X$ je $\mathbf{T_0}$, če za vsaki različni točki $x,y \in X$
obstaja odprta množica $U$, ki vsebuje $x$ in ne $y$ ali obratno

\chapter{Končne topologije in šibke urejenosti}
(Barmak)\\  
Končna topologija je topologija na končni množici. Šibko urejena množica je množica s tranzitivno in refleksivno relacijo.
Končne topologije so isti objekti kot končne šibko urejene množice iz drugega zornega kota. Za končno množico $X$ lahko
za vsako točko definiramo minimalno odprto množico $U_x$ kot presek vseh odprtih
množic, ki vsebujejo $x$. Minimalne odprte množice vseh točk tvorijo bazo prostora.
Taki bazi pravimo minimalna baza. Vsaka baza prostora vsebuje minimalno bazo,
ker če je $U_x$ unija odprtih množic, mora biti $x$ vsebovan v eni izmed njih.
Tedaj se ta množica sovpada z $U_x$.\\
Naj bo $x \leq y$, če $x \in U_y$ šibka urejenost nad $X$. Iz take šibke urejenosti
lahko definiramo topologijo nad $X$ z bazo $\{y \in X | x \leq y\}_{x \in X}$.
Sedaj lahko pokažemo, da je $y \leq x$ če in samo če $y \in U_x$.
Če je $y \leq x$, potem je $y$ v vsaki osnovni množici, ki vsebuje $x$, torej je $y \in U_x$.
Tudi obratno, če $y \in U_x$, potem je $y \in \{z \in X | z \leq x\}$, torej  je $y \leq x$.\\
Prostor je $T_0$, če za vsaki različni točki $x,y \in X$ obstaja odprta množica
$U$, ki vsebuje $x$ in ne $y$ ali obratno. Aksiom $T_0$ se sovpada z antisimetričnostjo na
končnih šibko urejenih množicah. Torej končni $T_0$ prostori so ekvivalentni končni delno urejeni množici.\\

% \section{Separacijski aksiomi}
% \href{https://www.math.uchicago.edu/~may/MISC/FiniteSpaces.pdf}{FINITE TOPOLOGICAL SPACES}
% \begin{definition}
%   $(T_0)$ Topologija nad množico $X$ je $T_0$ ali Kolmogoroffova, če za vsaki različni točki
%   $x,y \in X$ obstaja odprta množica $U$, ki vsebuje $x$ in ne $y$ ali obratno.
% \end{definition}
% \begin{definition}
%   $(T_1)$ Topologija nad množico $X$ je $T_1$, če vsaki različni točki $x,y \in X$
%   lahko ločimo z odprtimi množicami. To pomeni, da obstaja odprta množica $U$,
%   ki vsebuje $x$ in ne $y$, ter odprta množica $V$, ki vsebuje $y$ in ne $x$.
% \end{definition}
% \begin{definition}
%   $(T_2)$ Topologija nad množico $X$ je $T_2$ ali Hausdorffova, če za vsaki različni
%   točki $x,y \in X$ obstajata disjunktni odprti množici $U$ in $V$, da velja
%   $x \in U$ in $y \in V$.
% \end{definition}
% \section{Primerjava topologij}
% kaj pomeni, če je topologija finejša ali bol groba od druge.
% \href{https://www.uoanbar.edu.iq/EPSCollege/catalog/res1(1).pdf}{ON SEPARATION AXIOMS AND RELATIONSHIPS AMONG THEM}
% (Non-Hausdorff Topology and Domain Theory: Selected Topics in
% Point-Set Topology) \\
% (Specialization quasi-ordering) Iz vsake topologije lahko naredimo šibko urejenost:
% Naj bo $X$ topološki prostor. Šibko urejnost $\leq$ na $X$ definiramo:
% $x \leq y \iff$ vsaka odprta podmnožica, ki vsebuje $x$, vsebuje tudi $y$ \\
% Iz šibke urejenost pa lahko definiramo več različnih topologij.
\section{topologija Aleksandrova}
\begin{definition}

\end{definition}
Topologija Aleksandrova na $\leq$ je najfinejša topologija,
ki ima $\leq$ kot (Specialization quasi-ordering).
\begin{theorem}
  Odprte podmnožice topologije Aleksandrova nad $\leq$ so zgornje zaprte podmnožice $\leq$, zaprte množice so spodnje zaprte podmnožice $\leq$.
\end{theorem}
(J. Goubault-Larrecq. Non-Hausdorff Topology and Domain Theory: Selected Topics in Point-Set Topology.)
\begin{quote}
  Proof Consider the collection $O$ of all upward closed subsets of $X$. This is a
  topology. Call $\preceq$, temporarily, its specialization quasi-ordering. If x $\preceq$ y, then
  every upward closed subset containing $x$ must contain $y$, in particular $\uparrow x$; so
  $x \leq y$. Conversely, if $x \leq y$, then clearly $x \preceq y$.
  So $\leq$ is indeed the specialization quasi-ordering of $O$.It is the finest topology with  as specialization
  quasi-ordering, by Lemma 4.2.5. That its closed sets are exactly the downward closed subsets
  is because the downward closed subsets are exactly the complements of upward closed subsets
\end{quote}
\section{Topologija Aleksandrova na slikah}
(\href{https://en.wikipedia.org/wiki/Abstract_cell_complex}{wikipedia})
\begin{quote}
  In mathematics, an \textbf{abstract} cell complex is an \textbf{abstract} set with Alexandrov topology
\end{quote}
Abstract cell complexes differ from simplicial cell complexes because the
elements of simplicial cell complexes are simplices. Simplices are
a generalization of the notion of a triangle or tetrahedron to arbitrary dimensions. 
The simplex is so-named because it represents the simplest possible polytope in any given dimension.
Image recognition works with square pixels.

>>>>

\documentclass[a4paper, 12pt]{book}
%\documentclass[a4paper, 12pt, draft]{book}  Nalogo preverite tudi z opcijo draft, ki vam bo pokazala, katere vrstice so predolge!
\def\onlycontent{tru} % comment out to show also the cover pages

@@

\usepackage{amsthm}
\usepackage{svg}

@@

\newtheorem{theorem}{Izrek}[section]
\newtheorem{lemma}{Lema}[section]
\newtheorem{corollary}{Posledica}[section]
\theoremstyle{definition}
\newtheorem{definition}{Definicija}[section]
\newtheorem{example}{Primer}[section]

\graphicspath{ {./slike/} }

@@

\ifx\onlycontent\undefined
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%naslovnica
 \thispagestyle{empty}%
   \begin{center}
    {\large\sc Univerza v Ljubljani\\%
%      Fakulteta za elektrotehniko\\% za študijski program Multimedija
%      Fakulteta za upravo\\% za študijski program Upravna informatika
      Fakulteta za računalništvo in informatiko\\%
      Fakulteta za matematiko in fiziko\\% za študijski program Računalništvo in matematika
     }
    \vskip 10em%
    {\autfont \tauthor\par}%
    {\titfont \ttitle \par}%
    {\vskip 3em \textsc{DIPLOMSKO DELO\\[5mm]         % dodal Solina za ostale študijske programe
%    VISOKOŠOLSKI STROKOVNI ŠTUDIJSKI PROGRAM\\ PRVE STOPNJE\\ RAČUNALNIŠTVO IN INFORMATIKA}\par}%
%     UNIVERZITETNI  ŠTUDIJSKI PROGRAM\\ PRVE STOPNJE\\ RAČUNALNIŠTVO IN INFORMATIKA}\par}%
%    INTERDISCIPLINARNI UNIVERZITETNI\\ ŠTUDIJSKI PROGRAM PRVE STOPNJE\\ MULTIMEDIJA}\par}%
%    INTERDISCIPLINARNI UNIVERZITETNI\\ ŠTUDIJSKI PROGRAM PRVE STOPNJE\\ UPRAVNA INFORMATIKA}\par}%
    INTERDISCIPLINARNI UNIVERZITETNI\\ ŠTUDIJSKI PROGRAM PRVE STOPNJE\\ RAČUNALNIŠTVO IN MATEMATIKA}\par}%
    \vfill\null%
% izberite pravi habilitacijski naziv mentorja!
    {\large \textsc{Mentor}: prof. dr. Petar Pavešić\par}%
%   {\large \textsc{Somentor}:  viš. pred./doc./izr. prof./prof. dr.  Martin Krpan \par}%
    {\vskip 2em \large Ljubljana, 2024 \par}%
\end{center}
% prazna stran
%\clearemptydoublepage      % dodal Solina (izjava o licencah itd. se izpiše na hrbtni strani naslovnice)

@@

\noindent\textbf{Keywords:} \tkeywordsEn.
\selectlanguage{slovene}
% prazna stran
\clearemptydoublepage
\fi
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\mainmatter
\setcounter{page}{1}
\pagestyle{fancy}

\chapter{Uvod}
Procesiranje slik je zelo pomembno in hitro rastoče področje računalništva z 
obširno uporabo na različnih področjih. Lahko je to avtomatizirano branje dokumentov
v poslovnem svetu, avtomatski nadzor kakovosti v proizvodnji, medicinska diagnostika
na podlagi radiologije in še mnogo drugih načinov uporabe. Večina dela na tem področju
se ukvarja z problemom analize slik. To pomeni, da za dano sliko hočemo pridobiti
opis slike na podlagi objektov na sliki, regij na sliki in njihovih medsebojnih relacij.
Na primer dokument je sestavljen iz znakov na nekem ozadju; krvni razmaz je 
sestavljen iz krvnih celic na nekem ozadju; rentgenska slika je sestavljena
iz različnih organov; itd. Torej prva faza procesiranja je ločevanje slike na
različne regije ali na objekte v ospredju in ozadje. Ta proces imenujemo \textbf{segmentacija}.\\
Segmentacija je postopek dodeljevanja vsakega slikovnega elementa (piksla) v eno ali več
razredov. Eden izmed preprostih pristopov je binarna segmentacija, kjer sliko razdelimo
na dve regiji, ozadje in ospredje na podlagi nekega praga. Če je svetlost piksla večja
od praga, ga dodelimo v ospredje, sicer v ozadje ali obratno. Obstaja veliko več
kompleksnejših metod segmentacije, ki uporabljajo več podatkov kot samo svetlost
pikslov.\\
Ko sliko enkrat segmentiramo v manjše regije, lahko začnemo analizirati lastnosti
teh regij in njihove medsebojne relacije. Nekatere lastnosti so odvisne od svetlosti
pikslov, druge so odvisne samo od pozicije pikslov. Zelo osnovne so topološke lastnosti
regij, ki vključujejo koncepte kot so povezanost, sosednost in so neodvisne od
velikosti in oblike regij.\\
Topološke lastnosti so uporabne zaradi različnih razlogov. Po tem ko smo izbrali
neko regijo, na primer ospredje dokumenta, jo ponavadi hočemo še segmentirati v
manjše povezane regije, ki predstavljajo posamezne objekte kot so znaki. Lahko
hočemo skrčiti regijo na okostje, ki predstavlja skrčeno obliko regije in ohranja
povezanost.
\begin{quote}
    TODO: Še kak primer za uporabo topoloških lastnosti
\end{quote}
V večini literature se sliko predstavi kot neke vrste graf. Ponavadi tak, da
so vozlišča piksli, povezave pa so sosednosti med piksli, bodisi 4-sosednost
bodisi 8-sosednost. Opazovanje topoloških lastnosti slik torej porodi potrebo po
raziskovanju topologij na grafih.

\section{Digitalne topologije}
Podatkovne strukture v računalništvu so števne, torej edine množice, ki jih lahko
uporabljamo so diskretne ali digitalne množice. Pridevnik digitalno uporabimo kot
nasprotje za zvezno. Diskretne topološke prostore, lahko definiramo kot topološke prostore,
v katerih velja, da ima vsaka točka najmanjšo okolico. Pri navadni topologiji to
lahko ne drži, saj lahko okoli vsake točke najdemo poljubno majhno okolico. 
\begin{quote}
    TODO: Lepši uvod v digitalne topologije
\end{quote}

\section{Definicije}
Vsi grafi bodo neusmerjeni, brez izoliranih vozlišč in preprosti torej brez zank
in večkratnih povezav med vozlišči.
\textbf{Graf} $G = (V,E)$ vsebuje množico vozlišč $V$ in množico povezav $E \subseteq \binom{V}{2}$.
Povezavo $\{x,y\} \in E; x,y \in V$ lahko označimo tudi z $xy$.\\
Množica sosednjih vozlišč vozlišča $x$ je $N_x = \{y \in V | xy \in E\}$.\\
Število sosednjih vozlišč vozlišča $x$ je $deg(x) = |N_x|$. Če je $deg(x)$ končno
za vsak $x \in V$, je graf $G$ \textbf{lokalno končen}.\\
$G$ je \textbf{povezan graf}, če za vsaki par vozlišč $x,y \in V$ obstaja končno
zaporedje različnih vozlišč $v_1,\dots,v_n \in V$, da velja $xv_1, v_1v_2, \dots, v_n y \in E$.\\
Graf $G$ se imenuje \textbf{krog}, če je $V$ končna množica $n$ točk $V=\{v_1,\dots,v_n\}$ in
$E=\{v_1 v_2,\dots,v_{n-1}v_n,v_n v_1\}$ \\
Za vsako množico vozlišč $V' \subseteq V$ definiramo \textbf{induciran podgraf} $G[V'] = (V',E')$
kjer je $E' = \{xy \in E | x,y \in V'\}$. Torej induciran podgraf ohranja vse povezave
iz $G$, ki povezujejo vozlišča iz $V'$. Če je $G'$ induciran podgraf $G$,
ga označimo z relacijo $G' \sqsubseteq  G$.\\
Množico vozlišč grafa $G$ označimo z $V(G)$, množico povezav pa z $E(G)$. Unija
grafov $G_1 \cup G_2$ je definirana kot graf, ki ima vozlišča $V(G_1) \cup V(G_2)$
in povezave $E(G_1) \cup E(G_2)$.\\
\textbf{Topologija} na množici $X$ je neprazna družina podmnožic $\tau$.
Elementom topologije pravimo odprte množice, zadoščati morajo naslednji pogoji:
Vsaka poljubna unija odprtih množic je odprta, vsak končen presek odprtih množic je odprt
in prazna množica ter celotna množica $X$ sta odprti. Množica $X$ skupaj s topologijo
je topološki prostor. Označimo ga z $(X,\tau)$.\\
\textbf{Okolica} točke $x \in X$ je vsaka podmnožica $V \subseteq X$, ki vsebuje
odprto množico $U$, ki vsebuje $x$.\\
Topološki prostor je \textbf{povezan}, če se množice $X$ ne da izraziti kot unija
dveh disjunktnih nepraznih odprtih množic.\\
\textbf{Topologija Aleksandrova} je topologija v kateri je vsak poljuben presek odprtih
množic odprt (v navadni topologiji velja samo za končne preseke). Iz tega sledi,
da ima vsaka točka v topologiji Aleksandrova najmanjšo okolico, ki je odprta.\\
Topologija nad množico $X$ je $\mathbf{T_0}$, če za vsaki različni točki $x,y \in X$
obstaja odprta množica $U$, ki vsebuje $x$ in ne $y$ ali obratno

\chapter{Končne topologije in delne urejenosti}
Končna topologija je topologija na končni množici. Šibko urejena množica je
množica s tranzitivno in refleksivno relacijo. Končne topologije so isti objekti
kot končne šibko urejene množice iz drugega zornega kota. Za končno množico $X$ lahko
za vsako točko definiramo minimalno odprto množico $U_x$ kot presek vseh odprtih
množic, ki vsebujejo $x$. Minimalne odprte množice vseh točk tvorijo bazo prostora.
Taki bazi pravimo minimalna baza. Vsaka baza prostora vsebuje minimalno bazo,
ker če je $U_x$ unija odprtih množic, mora biti $x$ vsebovan v eni izmed njih.
Tedaj se ta množica sovpada z $U_x$.\\
Naj bo $x \leq y$, če $x \in U_y$ šibka urejenost nad $X$. Iz take šibke urejenosti
lahko definiramo topologijo nad $X$ z bazo $\{y \in X | x \leq y\}_{x \in X}$.
Sedaj lahko pokažemo, da je $y \leq x$ če in samo če $y \in U_x$.
Če je $y \leq x$, potem je $y$ v vsaki osnovni množici, ki vsebuje $x$, torej je $y \in U_x$.
Tudi obratno, če $y \in U_x$, potem je $y \in \{z \in X | z \leq x\}$, torej  je $y \leq x$.\\
Prostor je $T_0$, če za vsaki različni točki $x,y \in X$ obstaja odprta množica
$U$, ki vsebuje $x$ in ne $y$ ali obratno. Aksiom $T_0$ se sovpada z antisimetričnostjo na
končnih šibko urejenih množicah. To pomeni, da če imamo elementa, za katera velja
$a \leq b$ in $b \leq a$, se sovpada z $y \in U_x$ in $x \in U_y$. Torej končni $T_0$ prostori so ekvivalentni
končni delno urejeni množici.\\

\begin{example}\label{ex1}
    Naj bo $(X,\tau)$ topološki prostor, pri čemer je $X = \{a,b,c,d\}$ končna
    množica, odprte množice pa so $\emptyset, \{a,b,c,d\}, \{b,d\}, \{c\}, \{d\},
    \{b,c,d\}$ in $\{c,d\}$. Prostor je $T_0$, torej je delno urejen. Slika \ref{pic1}
    prikazuje odprte množice na $X$ z zaprtimi krivuljami.w
    \begin{figure}[h]
        \begin{center}
        \includegraphics[width=0.2\textwidth]{example-topology.pdf}
        \end{center}
        \caption{Odprte množice na končni množici $X$ iz primera \ref{ex1}}
        \label{pic1}
    \end{figure}
    Ker je množica delno urejena, lahko prostor predstavimo lepše z Hassejevim diagramom.
    To lahko naredimo za vse končne $T_0$ prostore. Hassejev diagram je graf,
    kjer so vozlišča elementi množice, povezave pa urejeni pari $(x,y)$, kjer je $x < y$ in
    ne obstaja $z \in X$, da bi veljalo $x < z < y$. Namesto puščic na povezavah
    predstavimo elemente višje v diagramu. Torej če je $x < y$, potem je $y$
    narisan nad $x$.

    \begin{figure}[h]
        \begin{center}
        \includegraphics[width=0.2\textwidth]{hasse-example.pdf}
        \end{center}
        \caption{Hassejev diagram končne delno urejene množice iz primera \ref{ex1}}
        \label{pic2}
    \end{figure}
\end{example}

%% flag complex

% \section{Separacijski aksiomi}
% \href{https://www.math.uchicago.edu/~may/MISC/FiniteSpaces.pdf}{FINITE TOPOLOGICAL SPACES}
% \begin{definition}
%   $(T_0)$ Topologija nad množico $X$ je $T_0$ ali Kolmogoroffova, če za vsaki različni točki
%   $x,y \in X$ obstaja odprta množica $U$, ki vsebuje $x$ in ne $y$ ali obratno.
% \end{definition}
% \begin{definition}
%   $(T_1)$ Topologija nad množico $X$ je $T_1$, če vsaki različni točki $x,y \in X$
%   lahko ločimo z odprtimi množicami. To pomeni, da obstaja odprta množica $U$,
%   ki vsebuje $x$ in ne $y$, ter odprta množica $V$, ki vsebuje $y$ in ne $x$.
% \end{definition}
% \begin{definition}
%   $(T_2)$ Topologija nad množico $X$ je $T_2$ ali Hausdorffova, če za vsaki različni
%   točki $x,y \in X$ obstajata disjunktni odprti množici $U$ in $V$, da velja
%   $x \in U$ in $y \in V$.
% \end{definition}
% \section{Primerjava topologij}
% kaj pomeni, če je topologija finejša ali bol groba od druge.
% \href{https://www.uoanbar.edu.iq/EPSCollege/catalog/res1(1).pdf}{ON SEPARATION AXIOMS AND RELATIONSHIPS AMONG THEM}
% (Non-Hausdorff Topology and Domain Theory: Selected Topics in
% Point-Set Topology) \\
% (Specialization quasi-ordering) Iz vsake topologije lahko naredimo šibko urejenost:
% Naj bo $X$ topološki prostor. Šibko urejnost $\leq$ na $X$ definiramo:
% $x \leq y \iff$ vsaka odprta podmnožica, ki vsebuje $x$, vsebuje tudi $y$ \\
% Iz šibke urejenost pa lahko definiramo več različnih topologij.
\section{topologija Aleksandrova}
% \begin{definition}

% \end{definition}
% Topologija Aleksandrova na $\leq$ je najfinejša topologija,
% ki ima $\leq$ kot (Specialization quasi-ordering).
% \begin{theorem}
%   Odprte podmnožice topologije Aleksandrova nad $\leq$ so zgornje zaprte podmnožice $\leq$, zaprte množice so spodnje zaprte podmnožice $\leq$.
% \end{theorem}
% (J. Goubault-Larrecq. Non-Hausdorff Topology and Domain Theory: Selected Topics in Point-Set Topology.)
% \begin{quote}
%   Proof Consider the collection $O$ of all upward closed subsets of $X$. This is a
%   topology. Call $\preceq$, temporarily, its specialization quasi-ordering. If x $\preceq$ y, then
%   every upward closed subset containing $x$ must contain $y$, in particular $\uparrow x$; so
%   $x \leq y$. Conversely, if $x \leq y$, then clearly $x \preceq y$.
%   So $\leq$ is indeed the specialization quasi-ordering of $O$.It is the finest topology with  as specialization
%   quasi-ordering, by Lemma 4.2.5. That its closed sets are exactly the downward closed subsets
%   is because the downward closed subsets are exactly the complements of upward closed subsets
% \end{quote}
\section{Topologija Aleksandrova na slikah}
(\href{https://en.wikipedia.org/wiki/Abstract_cell_complex}{wikipedia})
\begin{quote}
  In mathematics, an \textbf{abstract} cell complex is an \textbf{abstract} set with Alexandrov topology
\end{quote}
Abstract cell complexes differ from simplicial cell complexes because the
elements of simplicial cell complexes are simplices. Simplices are
a generalization of the notion of a triangle or tetrahedron to arbitrary dimensions. 
The simplex is so-named because it represents the simplest possible polytope in any given dimension.
Image recognition works with square pixels.
